# Windows系统安装经验

装Windows系统是一门技术活，没有金刚钻切莫乱拦瓷器活，系统未装好事小，丢失数据事大。

<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
## 目录

- [难点](#%E9%9A%BE%E7%82%B9)
- [步骤](#%E5%AE%89%E8%A3%85%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
    - [〇、备份数据](#%E3%80%87%E5%A4%87%E4%BB%BD%E6%95%B0%E6%8D%AE)
    - [一、准备安装光盘或U盘启动盘](#%E4%B8%80%E5%87%86%E5%A4%87%E5%AE%89%E8%A3%85%E5%85%89%E7%9B%98%E6%88%96u%E7%9B%98%E5%90%AF%E5%8A%A8%E7%9B%98)
    - [二、进入BIOS](#%E4%BA%8C%E8%BF%9B%E5%85%A5bios)
    - [三、设置BIOS从U盘启动](#%E4%B8%89%E8%AE%BE%E7%BD%AEbios%E4%BB%8Eu%E7%9B%98%E5%90%AF%E5%8A%A8)
    - [四、安装界面](#%E5%9B%9B%E5%AE%89%E8%A3%85%E7%95%8C%E9%9D%A2)
    - [五、软件安装](#%E4%BA%94%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%AE%89%E8%A3%85)
    - [六、日常维护](#%E5%85%AD%E6%97%A5%E5%B8%B8%E7%BB%B4%E6%8A%A4)
- [常见问题](#%E5%85%B6%E5%AE%83%E5%B8%B8%E8%A7%81%E9%97%AE%E9%A2%98)
  - [无法开机，如何备份数据](#%E6%97%A0%E6%B3%95%E5%BC%80%E6%9C%BA%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%A4%87%E4%BB%BD%E6%95%B0%E6%8D%AE)
  - [安装界面无法识别原硬盘](#%E5%AE%89%E8%A3%85%E7%95%8C%E9%9D%A2%E6%97%A0%E6%B3%95%E8%AF%86%E5%88%AB%E5%8E%9F%E7%A1%AC%E7%9B%98)
  - [Win PE无法识别原硬盘](#win-pe%E6%97%A0%E6%B3%95%E8%AF%86%E5%88%AB%E5%8E%9F%E7%A1%AC%E7%9B%98)
  - [无网卡驱动、无线网卡驱动、USB驱动、无光驱，如何装驱动？](#%E6%97%A0%E7%BD%91%E5%8D%A1%E9%A9%B1%E5%8A%A8%E6%97%A0%E7%BA%BF%E7%BD%91%E5%8D%A1%E9%A9%B1%E5%8A%A8usb%E9%A9%B1%E5%8A%A8%E6%97%A0%E5%85%89%E9%A9%B1%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%A3%85%E9%A9%B1%E5%8A%A8)
  - [U盘启动盘或刻录的系统安装盘能进入初始界面，却无法继续安装](#u%E7%9B%98%E5%90%AF%E5%8A%A8%E7%9B%98%E6%88%96%E5%88%BB%E5%BD%95%E7%9A%84%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%AE%89%E8%A3%85%E7%9B%98%E8%83%BD%E8%BF%9B%E5%85%A5%E5%88%9D%E5%A7%8B%E7%95%8C%E9%9D%A2%E5%8D%B4%E6%97%A0%E6%B3%95%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E5%AE%89%E8%A3%85)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->


## 难点

- 委托人认为装系统很简单。
    - 一定要告知对方，装系统的风险：轻则无法开机，重则数据丢失，欲哭无泪。
    - 一定要告知对方，装系统不简单，短则一上午，长则一两天，不是能力差，也不是拖延。
- 原电脑状况堪忧。
    - 电脑无法开机，需先备份数据。
- 系统版本多样。
  升级高版本系统较为简单，难的是多数Windows忠实用户要求降级，包括：
    - Win 7/8 → XP。
    - Win 8/10 → Win 7，目前主流。
- 电脑软硬件多样。
    - 太新的电脑采用UEFI，难以进入BIOS。
    - 驱动相关：
        - 新电脑全USB 3.0接口，需要用软件将驱动写入U盘启动盘。
        - 系统安装好后无网卡驱动。

## 步骤

### 〇、备份数据

***请不要太自信，不要冒险，即使电脑状态良好，也要先备份。***

注意备份一些C盘的数据，包括：

- 桌面文件，请移动到其他盘，一起备份。
- 浏览器书签，请用浏览器自带书签管理器导出书签为html文件。
- “我的文档”中下载文件和其它软件的数据，如Endnote的自定义style文件。

### 一、准备安装光盘或U盘启动盘

- 建议使用Windows原生安装盘。
- 系统用64位，充分利用硬件。
- 可准备移动光驱，将系统刻盘后安装。
- U盘启动成本较低，也很方便。
    - 如果是很新的电脑，全是USB3.0，没有USB 2.0接口，则需要用软件写入USB 3.0驱动。
- ***准备一个Linux Live CD的U盘，如Fedora XFCE/KDE，
  用于在windows无法开机或无法识别硬盘的情况下备份数据与分区。***
  KDE的分区工具很强大，但KDE桌面较占系统资源；XFCE更轻量级。
- 准备软件
    - 带网卡驱动的驱动精灵，因为很多电脑装完之后都没网卡驱动。
    - 一键还原硬盘版，用于装好系统后备份。

### 二、进入BIOS

- 能开机的Win 8/10需要从系统中进入BIOS，步骤请搜索。
- 不能开机的Win 8/10，尚未遇到。
- 已关闭UEFI的系统，开机直接F1/F2/Del/Enter进入。

### 三、设置BIOS从U盘启动

- 建议先恢复到默认设置。
- UEFI secureboot，关掉。
- Boot → UEFI/Legacy Boot, 有时候Legacy Only可以，有时候却需要Both。
- 未完待续。

### 四、安装界面

分区设置:

- 注意，**分区设置是立即生效，无法撤销**。
- 用于恢复系统的保留分区可以删掉。

常见问题：

- 如果原硬盘是GT分区表（Win 8），无法直接装。
   需要退出安装，备份数据，重新分区，用Linux Live CD重新分区。
- 无法识别硬盘，用Linux Live CD重新分区。

### 五、软件安装

注意：**安装任何软件的时候都要看清每一步，避免流氓软件捆绑其它软件**。

1. 卸载掉系统预装的软件：各种浏览器，播放器等。
1. 安装带网卡驱动的驱动精灵，然后安装、更新各种驱动。
1. 同时安装常用软件。
1. 用几天后，用一键还原备份系统。

### 六、日常维护

- 偶尔清理磁盘碎片。
- 安装软件时小心捆绑的流氓软件。

## 常见问题

### 无法开机，如何备份数据

用Linux Live CD备份数据。

### 安装界面无法识别原硬盘

用Linux Live CD重新分区。

### Win PE无法识别原硬盘

用Linux Live CD重新分区。

### 无网卡驱动、无线网卡驱动、USB驱动、无光驱，如何装驱动？

用装机的移动光驱或U盘进入WinPE或Linux Live CD等系统，此时可识别U盘。
再通过U盘把带万能网卡驱动的驱动精灵拷贝到装好的系统的硬盘里面，重启安装驱动精灵即可。

### U盘启动盘或刻录的系统安装盘能进入初始界面，却无法继续安装

微调BIOS设置。
